今回は 2次方程式に ついて 見ていきます。
2次方程式は 中学校で 習いました。ax²+bx+c=0
この 2次式がある xに関する 方程式を 2次方程式 といいます。
2次方程式と このグラフに どんな関係が あるでしょうか。
y=x²-4x+3 と x軸 つまり y=0 との 交点を A Bとします。
y=0 なので AとBは x²-4x+3=0 の 解です。
2次関数の グラフと 2次方程式には 深い関係が あります。
この関係性を 今回の動画で 見ていきます。
グラフとの 関係を 見る前に 2次方程式の 解きかたを 復習します。
(1)x²-4x+3=0 です。因数分解を 使って 解く方法が あります。
こちらが積 つまり かけ算です。こちらが和 つまり 足し算です。
かけて3 足して-4 になる 数の 組み合わせを 考えます。
(x-1)(x-3)=0 です。答えは x=1  x=3 です。
因数分解を 使って 解くことが できます。
(2)を見てみます。xで くくると x(x+6)=0 です。
x=0 の ときは x(x+6) は 0×6 で 0です。
または x+6=0 なら それに 何をかけても 0です。
x=0 または x+6=0 なので x=-6 です。答えは x=0  x=-6 です。
次の 問題です。この形の 問題は 乗法の公式を 使います。
(x+4)²=0 です。
乗法の公式 (a+b)²=a²+2ab+b² を 中学校3年生で 学習しました。
乗法の公式を 使って 因数分解すると (x+4)²=0 に なります。
2×x×4=8x そして 4²=16 なので この部分と 一致します。
x+4=0 なので x=-4 です。
2次方程式には 答えが 2つのときと 1つのときが あります。
(4)の 解きかたを 考えます。
まず -5を 右辺に 移項して 3x²=5 です。
両辺を 3で 割って x²=5/3 です。
xは 2乗して 5/3になる数 だから x=±√(5/3) です。
そして 有理化します。
有理化とは 分母と分子に √をかけて 分母の √をなくす 方法です。
分母が √3だから 分母と分子に それぞれ √3をかけます。
分子は √5×√3 分母は √3×√3 と 計算すれば いいです。
結果的には x=±(√15)/3 です。平方根を 求める 解きかたです。
こういう 解きかたも あります。
そして (5)(6)を 見てください。
(5)は 2x²-5x+3=0 です。たすきがけを 使います。
2x²の2を 2と1 にします。そして 3を 3と1 にします。
3と1に -マイナスを つけて かけ算します。
1×-3=-3 と 2×-1=-2 で 合計すると -5です。
これは -5xの-5と 一致します。
あとは 左の 2と1にだけ xをつけて (2x-3)(x-1)=0 です。
これを たすきがけ といいます。
もし 忘れた人は 説明している 動画を見て 復習して ください。
(2x-3)(x-1)=0 なので 2x-3=0 に するには x=3/2 です。
x-1=0 に するには x=1 です。
もう1問 たすきがけの 復習です。
(6)3x²+11x+6=0 です。
3x²の3を 1と3 にします。そして 6を 3と2 にします。
1×2=2 と 3×3=9 で 足し算して 11です。
これは 11xの11と 一致します。
だから (x+3)(3x+2)=0 です。
x=-3 または 3x+2=0 に したいので x=-(2/3) です。
今回は 2次方程式の 解きかたを 復習しました。
忘れた人は 過去の 動画を見て しっかり 復習して ください。